"Prime Minister interacts with BJP MPs and MLAs through the 'Narendra Modi Mobile App'\nPM Modi appreciates BJP's work for the grassroots\nBJP has the maximum number of representatives from the tribal communities, SC / ST or OBC: PM Modi\nEnhance social media outreach: PM Modi urges BJP MPs and MLAs\nPM appreciates Gram Swaraj Abhiyan, urges party activists to further reach the initiative, like Mudra Yojana, Ujjwala and insurance schemes\nHello. Let's have a holiday today. You have thought that you will spend some time with the family. Perhaps you've even composed short programs. I was thinking that you will be taking a few gappas from the people. And there is happiness for me. And I especially thank the President of the party, Amit Bhai Shah, and party officials who have given me an opportunity to interact with all the MLAs and all the MPs today.\nAs a public representative, Bharatiya Janata Party workers have played a very big role. If we remained in the Opposition, we worked as a conscious guard and as a responsive appeal we all had the opportunity to work. When we are given the opportunity to serve the people of the country today through the power of the state, then the penance that is in our opposition has a very big role. Because we are not present today that the Congress has made mistakes and it has benefited us.\nToday we have arrived because we have been consistently linked to the people. Our panchayat is stalwart, be a member of panchayat, head of municipality, be a member of municipality, MLA, MP, we are used to people to be associated with the people. You must have seen that our legislators come from five to five, seven-seven, nine-nine times in the same seat.\nIf you look closely at him, then he will not be the victim of any kind of pleasure and pain in his area that he will not reach there, make a family bond. Along with the workers, with the conceptual family, there is a very close relationship with people with compassion. I have seen many MLAs who do not do press briefings, do not do press conference, but there is very close relationship with the people of the media. They are the companions of their happiness and misery they are It is the responsibility of the people to bring down governmental work to the successful legislator and take up the problems of public. And today we are the most legislator of any party in India, then the Bhartiya Janta Party. And all the past mistakes are over.\nEarlier it was believed that the Bharatiya Janata Party was formed by Bania Brahmin's party, the Bharatiya Janata Party, the Urban Party, the Bharatiya Janata Party, a North Indian Party. But today we can say that the most Dalit MLAs in this country are with anyone, then the Bharatiya Janata Party has it. Most Scheduled Castes have come and elected, then the Bharatiya Janata Party has come out with it.\nOBC, the representative of the largest OBC Chunk belonged to the Bharatiya Janata Party. According to the seniority of the Bharatiya Janata Party, also according to Umar, according to education, the Bharatiya Janata Party represented the expansion of a very large country. This is a huge capital for us. And our work is also linked to the poorest of the poor, associated with the rich and the affluent, associated with those looking for employment, also engaged in providing employment. The more public relations, the greater the benefit.\nSecond, when we are in the government, then there is a system of governance. How would it be most used in Laser Interest? Sometimes the truth is that one person is really truthful, but if the issue goes with him, sometimes there is a conflict with the governance system. But if all the people of the state take advantage of the good deeds, then you must have seen that the government machinery also runs with great enthusiasm. But if the issue of an individual gets stuck, then there is a collision on both sides. And I believe that there has been quite a maturity to the workers of the Bharatiya Janata Party. Some things are such that it seems bitter but it is important to speak.\nSometimes our worker media does this, what the media does. Media with us ... do more things like this. Have we ever thought that we make some mussels in the media by making some mistakes? We are very big sociologists like us, we are very big scholars, we have to go out as soon as we get a camera, to get a big deal of every problem, then we get out to speak. Then the half-incomplete sentence is of use and will use it. So there is no blame on the media. We have to maintain our self-control. Everyone who has the responsibility to speak on it should speak. If everyone keeps on saying rhetoric then the issues change. There is also a loss to the country, the loss of the party and also the loss of the image of our individual.\nSo I'm definitely talking to our fellow MPA and MLA. And I have noticed that when the new Lok Sabha was made, then eight-ten MPs were very much used to speaking to them. But when I talked to him, I saw that he did not make any such rhetoric in the last three years. And because of that, the party did not have any problem to look down. So do not blame the media The media does its job. Our job is that we do not get involved in everything. Do not stand in front of TV to guide the nation. Those who will have the responsibility, they will definitely tell, they will say.\nAssociates\nYou will know that the results of the election in Jharkhand now come. I congratulate all the workers of Jharkhand. There were elections for local cell government. There were elections for the local body. My knowledge is that in 80 per cent of the villages, the Bharatiya Janata Party has got victory in the villages. There is a victory in small towns. And after staying in power for so many years in Jharkhand it is a matter of great satisfaction to win the trust of ordinary human beings. I especially congratulate the workers of Jharkhand. And colleagues. I congratulate you and congratulate the people of Jharkhand also. Because they have put faith in development. Instead of the current benefit, the path of permanent solution is chosen. Wherever the Bharatiya Janata Party has an opportunity, there is increasingly increasing popular support. But our work got the support of the people, just let's go. Not live We just have public relations to reach power, we are not those people. We want to use our position, use the system, to do it to solve public problems. And so I will urge you to do these things.\nI am glad that I have had the opportunity to talk to many people in the last days using technology. Today I am doing with MLA-MP. But I am not doing this because I have something to say to you. There really are many things you learn from. Because you are more connected to the Earth. I get less opportunity to go down there. I know the voice of the public through you. And so I connect with technology. But think of the technology I have reached you. That technology is also in your mobile. Do you have two thousand and three thousand strong workers in your assembly area, which you can talk to, similar to the technology I talk to, the same way. This is not a great science of sky skies. You can also do this. And so now add habit, every Monday, Sunday or shutter day you will never be a week from the women workers, once a week from the youth workers, once a week, farmers workers from one week, from Scheduled Caste workers, from Scheduled Tribes workers Make a habit of such dialogue You see, you will have so much profit. And they will appreciate your work too.\nI would like I have told the MP that any member of Parliament will be more than 3 lakhs of his Twitter followers. And if he wants me to take 10-15 minutes for his field workers. So I promised to remove it. I will sit at 12 o'clock in the night, at 10 o'clock in the morning. Whenever there was a chance. I will talk to them. Because it is good luck for me to talk to my own workers But this will be the condition that you will be able to increase your followover.\nAnd I believe that if you increase your followover then there will be a lot of benefit. You see, your family members will be sitting on this phone right now. Your family would also have to think that brother, today, Modi is talking on the telephone coming home. How much fun comes Because we have a family. We are all companions of happiness and misery. We have to move these things forward. I would like you to definitely do this.\nIn the past, you may have noticed that we have developed a feedback mechanism. I had asked through technology that tell me how was the program of Babasaheb Ambedkar's birth anniversary on April 14. I'm so glad I have given feedback to so many MPs, MLage, workers. I got so much information. Not normally I can get it. I have received so much information. I urge you that this is also what I sometimes send you questions for feedback. Of course, answer those questions. You habit This is not a big technology. There is no big deal. Very simple thing You can do comfortably.\nI urge you to give these things. Due to these feedback, I also understand that if there is any shortage, then there is such a big government, it can be cured immediately. This can be a big advantage to the country with your help.\nYou see Why can we continue to improve in GST? The improvement was done because our workers gave information about sitting with the businessman.\nLet's talk about Bhima App. Talk about digital transactions. It is a work of patriotism, work of nation service.\nThe more we run the campaign to free the cash through these technologies. The party which has such a big organization, can not do it Can do. Settle in mind you can do it. If you have five workers in a polling booth who do business with Bhima App You see, imagine how big power will become. This will be the biggest service of the country. You do it I urge you\nYou see My village Swaraj campaign is running. I am happy that where our families of Dalits and Scheduled Castes and Scheduled Tribes live. And the population above and above a thousand. In our nearly 20 thousand villages, our MLAs are going to stop at night, our MPs are going to stop at night, the ministers of our states are going to stop at night. These are those who are giving me information, giving so much delightful information, sometimes giving the information so happy to the mind. In fact, the programs of Bharatiya Janata Party (BJP) activists from April 14 to May 5 have been raised on the program. It will be a huge service and a huge profit is going to come. Society is going to benefit.\ngood. Have taken a big leap forward. One of the government, you must have seen what the government is a habit, especially the Government of India. Declare a plan, make a policy, make a law, make a rule. They just enjoy it. Sometimes the government sees that it goes down that does not go. This time we have sorted 20 thousand villages. Which is a settlement above a thousand. There are fifty percent people in the Scheduled Caste and Scheduled Tribes society. Their development has to be done because the country has to move forward, then those who are in the end of the society have to move forward. And in these 20 thousand villages 5-7 problems have been taken. Once the whole government is in its hands ... You will be happy to know that I am just running you, it is not like that. Officers of one thousand officers, IAS cadre from the Government of India, these days two-two officers have gone to every district. One thousand officers are sitting in 500 districts.\nAnd in these 20 thousand villages, every house has the benefit of the good fortune scheme, every home should get benefit of the Ujjwala scheme, the vaccination work should be 100 percent by the rainbow program, if there is still a family left in the Jan-Dhan account People of that family will be accounted for. The benefit of our insurance and I have seen that some families took insurance of Rs. 12. And the blessing of God is not on that family. An incident took place within two months of the month, immediately got two lakh rupees. You can imagine that in the poor family, reaching two lakh rupees at the time of the objection, how big is the matter. These are all going to be done from April 14 to May 5.\nI got a chance to go to Chhattisgarh. The very central focal point of the Maoists was considered. By seeing people interested in development there, our MLAs, our MPs and our Chief Minister made the program successful by doing so hard. I saw that the government machinery also got such confidence that we have also started calculating the trees, setting up mobile towers, making roads, restrooms, after getting out of the world of bomb gun pistol for so many days. You see how the last end of society helps.\nYou see, LPG Panchayat had done just before beginning the program from April 14 to May 5. Had decided how to get the Maximal LPG gas connection. In the 15,909 villages that I have received, there is an LPG Panchayat in about 16 thousand villages. And I have fat information that the beneficiaries, especially the beneficiary women, in the LPG panchayat, in the area of ​​45-50 lakhs, people of their families are involved in it. This is a very large number. Our legislators arrived in it, our MPs reached. और मुझे बताया गया कि एक दिन में करीब-करीब 11 लाख नए एलपीजी कनेक्शन मुफ्त में दे दिये गए। अब मुझे बताइए। इनकी जिंदगी में बदलाव आएगा कि नहीं आएगा ...।\nएक गांव में 4 या 5 काम शत-प्रतिशत पूरे हो जाए। उस गांव को कितना बड़ा विश्वास बढ़ जाएगा। अभी भी समय है। आप शक्ति लगाइए। समय दीजिए। 14 अप्रैल से 5 मई तक का ये जो ग्राम स्वराज अभियान है। अब अभी आपके पास और 15 दिन बचे हैं। आप बैठेंगे नहीं, आप दौड़ेंगे।\nऔर आपको जानकारी है। 1955 में ये गैस कनेक्शन देना शुरू हुआ। तब तो मेरी उम्र 5 साल की रही होगी। और मैंने तो कभी घर में गैस कनेक्शन देखा नहीं। हमारी मां वो लकड़ी का चूल्हा जला-जलाकरके धुआं इतना हो जाता था। अच्छा मेरा घर ऐसा था कि उसमें खिड़की भी नहीं थी। छोटा सा घर था। मैंने तो उस मुसीबतों को, अपनी मां को उस पीड़ा को देखा हुआ है। और उस समय तब से लेकरके 2014 तक इस देश में सिर्फ 13 करोड़ लोगों को। 1955 से 2014 तक करीब-करीब 65-70 सालों में, केवल 13 करोड़ परिवारों को, अब ये परिवार तो बड़े अच्छे घराने के, अच्छे परिवार, राजनीतिक परिवार, बाबूओं के परिवार, पहुंच वाले परिवार इन्हीं के घर में पहुंचा है। सामान्य वालों को तो पहुंचा नहीं। और 2014 में आने के बाद इसको बड़ा अहम मुद्दा बनाया। मुझे खुशी है कि हमने करीब-करीब 10 करोड़ गैस कनेक्शन दे दिए हैं। और आपने देखा होगा कि हमारे धर्मेन्द्र प्रधान जी ने एक वीडियो सर्कुलेट किया। आप भी उसको देखिए, मोबाइल फोन पर निकालिए। और वो भी करिए ...। कैसे हिन्दुस्तान में एलपीजी कनेक्शन का पूरा नेटवर्क बदल गया।\nअभी एक दिन स्वच्छता का कार्यक्रम था। देखिए देश को स्वच्छता पसंद है। महात्मा गांधी की 150वीं जयंती आने वाली है। मैं आपसे आग्रह करूंगा। आप सब विधायक हैं। आपको लगता है कि गांधी की 150वीं जयंती पर ये काम देश में होना चाहिए। आप सुझाव मुझे जरूर भेजिए। मुझे खुशी होगी। और गांव से जुड़े हुए मेरे विधायक जब सुझाव देते हैं ना ...। उसकी ताकत बहुत होती है। जनप्रतिनिधि कोई बात बताता है, किसी भी दल का हो। मैं राजनीति करने के लिए काम नहीं करता हूं। जमीन से जुड़ी हुई कोई सुझाव आते हैं तो उसकी एक ताकत होती है। हम स्वच्छता के अभियान को जिस प्रकार से आगे बढ़ा रहे हैं। जिस प्रकार से उसका लाभ मिल रहा है। मैं समझता हूं कि हमारी पंचायत शक्तिशाली होगी। हमारे गांव शक्तिशाली होंगी। गांव में विश्वास बैठेगा। हम मिल बैठकरके गांव को समस्याओं को बाहर निकालते हैं। गांव तय करे कि इस तीन महीने में इस समस्या से बाहर आना है। अगले तीन महीने में दूसरी समस्या से बाहर आना है। आप देखिए सरकार भी आपको मदद करने लग जाएगी।\nआपने देखा होगा कि 115 हमने एस्पेरेशनल जिले निकाले हैं। आपमें से कई लोग उस इलाके के विधायक होंगे। आपमें से कई लोग उस इलाके के सांसद होंगे। ये 115 जिले ऐसे हैं, जहां आपके राज्य की जो एवरेज है, उससे भी आपका जिला पीछे है। कम से कम उस राज्य की औसत में तो आ जाए। माता मृत्यु दर हो, शिशु मृत्यु दर हो, कुपोषण की समस्या हो, पानी समस्या हो, ड्रॉप आउट की समस्या हो, बिजली की समस्या हो, जितने ... कम से कम आप अपने राज्य की औसत एवरेज में तो ले आएं। क्या ये आपका जिम्मा नहीं है। क्या ये आपका काम नहीं है।\nमैं चाहूंगा कि मुझे इन 115 जिले को उस राज्य की जो एवरेज है, उसकी बराबरी में हो सके, उतनी जल्दी लाना है। फिर उस राज्य की जो बेस्ट पोजिशन है, उसमें इन 115 जिले को लेकर आना है। मैंने देखा है कि राज्य सरकारों ने होनहार नौजवानों अफसरों को अब उन 115 जिलों में एप्वाइंट करना शुरू किया है। भारत सरकार के ज्वाइंट सेक्रेटरी लेबल के अधिकारी इन डिस्ट्रिक्ट के गार्जियन के रूप में जाकरके काम करना शुरू किया है। कितना बड़ा बदलाव का अभियान चला है। मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप जुड़िए।\nसाथियों। मुझे काफी मन करता है, काफी बातें मैं अभी तो यूके में गया था। बड़ा अच्छा अनुभव रहा। बड़ा यूनिक सा कार्यक्रम हमारे कार्यकर्ताओं ने किया। और टेक्नोलॉजी का उपयोग कर करके, मैं वहां भी दो-ढाई घंटे तक जीभरके बातें करता रहा। I felt very good. इतने लोगों से मिलने का मौका मिला। आज मुझे फिर से एक बार एमएलए, एमएलए के परिवारजन, सांसद और सांसद के परिवारजन, आप सबसे बात करने का मौका मिला है।\n26 तारीख को, ये कर्नाटक में नामांकन वैगरह का पूरा हो जाने के बाद मेरे मन में है कि 26 तारीख को सुबह 9 बजे मैं कर्नाटक में जो बीजेपी के कार्यकर्ता चुनाव के जंग में हैं, 26 तारीख को सुबह 9 बजे सोच रहा हूं। पार्टी जैसे तय करेगी। 26 तारीख को सुबह 9 बजे अगर पार्टी ऑर्गेनाइज कर लेती है तो मैं सिर्फ कर्नाटक के कार्यकर्ताओं के साथ कर्नाटक के चुनाव के संदर्भ में जरूर बात करना पसंद करूंगा।\nमेरे पास बार-बार सिग्नलिंग आ रहा है। शायद आप कुछ सवाल पूछना चाहते हैं। जरूर पूछिए। ये एमएलए, एमपी का एक प्रकार से दिवस है। मुझे भी खुशी होगी कि हमारे एमएलए, एमपी के मन में क्या बात चल रही है मैं जरूर सुनना चाहूंगा आपलोगों को।\nपीएम मोदी – बताइए आलोक जी।\nभोपाल से सांसद आलोक जी – नमस्कार। मैं भोपाल और मध्य प्रदेश की जनता की ओर से प्रणाम करता हूं।\nमोदी – मेरी तरफ से जनता-जनार्धन को प्रणाम करता हूं।\nआलोक जी - आज का देश का सबसे बड़ा विषय जो है आजीविका एक विषय है। और स्वराज अभियान के तहत आपने इसको लिया है तो मैं आपको सच में बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूं, आभार व्यक्त करता हूं। अभी-अभी आजीविका के विषय पर लोगों की समझ अपर्याप्त है। मेरा मानना है कि क्या कौशल विकास के माध्यम से इसको ठीक किया जा सकता है।\nमोदी – देखिए आलोक जी आपने सही बताई। जैसे-जैसे वक्त बदलता है, काम करने का तौर-तरीके भी बदल जाता है। मुझे बराबर याद है कि जब मैं गुजरात का मुख्यमंत्री था तो मैं भाव नगर डिस्ट्रिक में एक छोटे से गांव में पानी के एक कार्यक्रम के लिए गया था। तो जब उस गांव के गलियों से गुजर करके जब कार्यक्रम में रहा था तो मैं हैरान था। छोटा सा गांव शायद उसकी जनसंख्या 800-1000 हजार होगी। मैंने बड़ा बोर्ड देखा ब्यूटी पार्लर। मैं हैरान था कि 800 हजार की आबादी वाले गांव में ब्यूटी पार्लर है और वहां से दो बच्चियां रोजी-रोटी कमा रही थी। हमें मालूम है कि कहीं कोई लौहार का भट्टी चल रही है, अपना वो बेचारा फावड़ा, कुदाली वैगरह पिटाई करके बना रहा होता था। आज गांव में जाते हैं तो मोबाइल रिपेयरिंग वाली दुकान दिखाई देती है। याने रोजगार के रूप रंग बदल गए हैं। साइकिल पंचर बनाने के लिए कहीं जाना पड़ता था, आज गांव में ट्रैक्टर रिपेयरिंग बनाने वाला गांव में नजर आने लगा है। हमारे देश की विशेषता है कि लोगों में कौशल्य होता है। हमें हमारी मातृ शक्ति को आर्थिक व्यवस्थाओं के साथ विशेष रूप से जोड़ने की आवश्यकता है। उनके छोटे-छोटे समूह सरकारों के द्वारा भी उनको मदद मिलती है। और मैंने अनुभव किया है कि यो जो हमारी जो वूमेन सेल्फ हेल्प ग्रुप हैं। वो ऐसे नए-नए व्यवसाय को खोज लेती है। और उसको आगे बढ़ाती है। एक बार मैंने देखा है। यहां तक कि मैं एक गांव में गया था। वो कूड़ा-कचरा इकट्ठा करती हैं। अच्छे घर की महिलाएं हैं, और उसमें से वो फर्टिलाइजर बनाती हैं। उसे पूरे गांव में फर्टिलाइजर बेचती हैं और उससे कमाई करती हैं।\nएक गांव में मैंने देखा है कि उन्होंने सरकारी जमीन पर घास का काम करना शुरू किया। और वो इसकी होम डिलेवरी करना शुरू किया। जिसके घर में पशु है, उनको ग्रीन ग्रास, वो बहुत ही अच्छा हेल्दी होता है। वो होम डिलेवरी देते हैं और उसमें से महिलाओं की कमाई होती है। मैं समझता हूं कि कौशल विकास। छोटे-छोटे गांव में संगठन। अब तो बैंक भी पैसे देती है। अनुभव ये है कि बड़े-बड़े लोग तो रुपए मारकर कोशिश करते हैं ...। गरीब आदमी अगर उसको बुधवार को पैसा देना है बैंक को तो सोमवार को ही पहुंच जाता है पैसे दे देता है। इसलिए मेरी पूरी कोशिश है। आपने देखा होगा मुद्रा योजना से 11 करोड़ लोगों को लाभ मिला है। और 5 लाख करोड़ से ज्यादा रकम इन लोगों के पास रकम इन लोगों के पास गई है। हर कोई एक को रोजगार दे रहा है, कोई दो को रोजगार दे रहा है कोई तीन को रोजगार दे रहा है। ...और समय पर जाकर पैसा बैंक में जमा कर रहा है। पूरी तरह आज इन दिनों बदलाव आया है। मैं समझता हूं कि हमने कौशल विकास पर बल देना चाहिए। बदलते समय के साथ, कुछ कौशल विकास का काम तीन हफ्ते के होते हैं, चार हफ्ते के होते हैं, दो हफ्ते के होते हैं।\nआप हैरान होंगे। अब आप देखिए कि हमारे यहां समूह भोजन करते हैं। इतना वेस्टेज होता है। बैठकरके खाना खाते हैं तो भी थाली में वेस्टेज करते हैं। और हम भी खड़े होकरके संगत भोजन करते हैं, पंगत भोजन नहीं करते हैं तो। भीड़ होगी तो ऐसा भर लेते हैं थाली में कि फिर 20 प्रतिशत – 30 प्रतिशत खाते हैं, बाकी फेंक देते हैं।\nमैंने देखा है कि इन महिलाओं ने एक संगठन बनाया। वो सिर्फ परोसने के लिए जाती हैं। परोसने का ही काम करने से 50 प्रतिशत से ज्यादा वेस्टेज था, वो अपने आप बच गया। जो लोग मेहमान आते हैं, उनको बहुत अच्छी तरह खाना परोसा जाता है। और इतना ही नहीं, जब गरीब महिलाएं शाम को जाती है तो जिसके घर में अवसर होता है, उनको भी टिफिन भरके दे देते हैं। चीजें छोटी-छोटी होती है लेकिन ये छोटी-छोटी चीजें बहुत बदलाव लाती है। मुझे अच्छा लगा कि भोपाल से आपने आजीविका के विषय को लेकर पूछा है। मै आपसे आग्रह करूंगा कि इन चीजों को आगे बढ़ाइए। छोटे-छोटे संगठन बनाकर इनको आगे बढ़ाइए। इससे बहुत लाभ होगा, बहुत फायदा होगा। और मैंने देखा है कोई भी व्यक्ति मुफ्त में नहीं चाहता। हर आदमी काम चाहता है, उन्हें अवसर देना चाहिए। और ये जो है, आंकड़ों का खेल चलते हैं, वो चलते रहेंगे। उनको राजनीति करनी है, उन्हें राजनीति करने दीजिए। हमें तो सामान्य मानवी को इंपावर करना है। और कोई सवाल के लिए नॉकिंग कर रहा है।\n.......दूसरा सवाल..........\nमोदी जी – जी बताइए भैया।\nउदयपुर से सांसद अर्जुन लाल मीणा – माननीय प्रधानमंत्री जी, मैं अर्जुन लाल मीणा आपको तमाम राजस्थान वासियों की तरफ से आपको प्रणाम करता हूं। धन्यवाद करता हूं।\nमोदी जी – अर्जुन लाल जी नमस्ते। How are you उदयपुर ठीक है।\nमीणा – पूरे तमाम राजस्थान की जनता आपके साथ है।\nमोदी – मेरा वर्षों से केसरियानाथ श्रीनाथ आने का मन है, लेकिन समय बन नहीं रहा है।\nमीणा – जी साहब।\nमोदी - आपके मुख्यमंत्री ने बहुत आग्रह किया लेकिन मैं आ नहीं पाया हूं। पहले मैं बांसवाड़ा बहुत आता था। लेकिन मैं सोच रहा हूं कि अगर मौका मिल जाए तो आपके मुख्यमंत्री ने बहुत आग्रह किया है। समय मिला तो जरूर आऊंगा।\nमीणा – स्वागत है साहब। केसरीया जरूर आइए। मेरा सवाल है कि किसान कल्याण कार्यशाला अभियान का हिस्सा है। इस कार्यशाला में एक भाजपा कार्यकर्ता की क्या भूमिका होनी चाहिए।\nमोदी – वैसे हर काम में भाजपा के कार्यकर्ता की भूमिका होनी ही चाहिए। समाज में जो भी अच्छी चीजें होती है, उसमें बीजेपी का कार्यकर्ता जरूरत पड़े तो पहली पंक्ति में, जरूरत पड़ तो आखिरी पंक्ति में उसे वहां होना ही चाहिए। ये राजनीतिक जीवन पहले जैसा नहीं है। अब हमें जनता के बीच में ही रहना चाहिए।\nदूसरी बात, हमारे देश का जो किसान है। वो आज भी अपने दादा-परदादा जिस प्रकार से खेती करते थे, वही कर रहे हैं। वक्त बदल चुका है। टेक्नोलॉजी बदल चुकी है। हम उसको भाषण देकरके किसान को बदल नहीं सकते। किसान जो देखता है, उसी को मानता है। किसान का क्या नेचर है। अगर पड़ोस वाले ने लाल डिब्बे दवाई डाल दी तो वह भी बिना समझे लाल डिब्बा वाली दवा ले आएगा और डाल देगा। बगल वाले ने पीला पाउडर डाल दिया तो वो भी पीला पाउडर ले आएगा और डाल देगा।\nहमारा सबसे बड़ा काम है कि हम किसानों को ये जो स्वॉयल हेल्थ कार्ड है, उसका उपयोग कैसे करें। अभी तो उसको मालूम नहीं है कि चने के काम की है कि गेहूं के काम की। वह बेचारा सालों से चना बो रहा है जबकि उसकी जमीन गेहूं के लिए ज्यादा उपयोगी है। ये स्वायल हेल्थ कार्ड से संभव है।\nदूसरा हमारे किसान का पैसा बर्बाद हो रहा है। एक तो पानी इतना पानी डाल देता है। उसको समझ ही नहीं है कि हर फसल के लिए इतने पानी की जरूरत नहीं है। और कभी-कभी उसको लगता है कि पूरी फसल लबालब पानी से डूब जाए तभी उसको लगता है कि उसकी फसल अच्छी होगी। और उसके कारण बिजली खर्चा लगता है, पानी डाल देता है। इसके कारण जितना फायदा मिलना चाहिए उतना मिलता नहीं है।\nआज स्प्रिंगर है, आज ड्रिप एरिगेशन है, पौधे के मूल को पानी चाहिए। पत्तियों पर झाड़ने की जरूरत नहीं है। ये चीजें कैसे आएगी। हमें लगातार कार्यशालाएं करनी चाहिए। हो सके तो खेत में ही करनी चाहिए। और जिन प्रोग्रेसिव किसानों ने काम किया है। वहां उन किसानों को ले जाना चाहिए। देखिए किसान देखने के लिए खर्चा करने के लिए तैयार है। समझने के लिए दिमाग खपाने के लिए भी तैयार है। एक बार उसको विश्वास हो गया तो वो करते रहेंगे। हमें हमारे किसान पर जो बोझ है, उसको कम करने के तरीके हैं। जैसे मान लीजिए वो अपने खेत के किनारे पर अगर वो जो फर्नीचर के लिए जो काम आता है, इमारती लकड़ी बोलते हैं उसको, टिंबर बोलते हैं, अगर उसकी खेती करता है। और सरकार उसको परमिशन देती है। अभी जैसे बांस के लिए कानून बना दिया। आपके यहां तो बांसवाड़ा के जंगल है। अगर अपने खेत के कोने पर बांस की खेती शुरू करे तो बांस का बहुत बड़ा व्यापार शुरू हो जाता है। अगर मान लीजिए। उसको हमने सीखा दिया शहद का काम, मधुमक्खी पालन का काम। अगर अपने यहां 50 पेटी भी रख लेता है तो साल का डेढ़ दो लाख रुपए का अच्छा शहद वो पैदा कर सकता है। मान लीजिए बाजार में कम दाम मिलता है, तो परिवार में खाना भी शुरू करेगा तो भी फायदा होगा। कुछ लोग फिसरीज का काम साथ में काम करते हैं। कुछ लोग पोल्ट्री का काम करते हैं।\nतीसरी सबसे बड़ी बात है। हमारा किसान खेत में फसल काटने के बाद जो वेस्ट बचता है, उसको जला देते हैं। उसको समझाना पड़ेगा। ये बहुत उत्तम खाद है। जमीन की सारी ताकत वो जो वेस्ट पड़ा है, उसमें पड़ी है। उसको फिर से जमीन में कैसे डाल दिया जाए। तो वो उसकी जमीन बहुत अच्छी हो जाएगी। छोटी-छोटी चीजें हैं, वो भाषण से नहीं होगी। बार-बार किसानों से मिलकरके कार्यशाला करने से होगा। इसलिए मैं चाहूंगा कि हर विधायक अपने यहां प्रोग्रेसिव किसान और छोटे किसानों को साथ मिलाकरके कार्यशाला करे, बैठे, बातचीत करे। आप देखिए कि सुधार कैसे होता है। ये काम हम आसानी से कर सकते हैं।\nहमारे गांव के बच्चे जो एग्रीकल्चर कॉलेज में पढ़ते हैं, एग्रीकल्चर यूनिवर्सिटी में पढ़ते हैं। हमारे पास उनकी सूची है। और जब छुट्टियों में वो आएं तो उन बच्चों को इकट्ठा करिए और उनको गांवों में ले जाना चाहिए ताकि पढ़कर आए हैं तो बच्चे बहुत अच्छी तरह से समझाएंगे। तो मैं आपसे आग्रह करूंगा कि अर्जुन लाल जी आपने बहुत अच्छा सवाल पूछा।\nएमएसपी का विषय। एमएसपी स्वामीनाथन कमीशन की रिपोर्ट आ जाए तो दुनियाभर में बयानबाजी चलती है। अब कर दिया तो इस पर बोलते ही नहीं हैं। ये भी एक प्रोब्लम है। काम नहीं होता है तो हमारा विरोधी हजार बार बोलते हैं। काम हो जाता है तो हमारी जिम्मेदारी कि हम उसे 10 हजार बार बोलें।\nअब एमएसपी का इतना बड़ा निर्णय इतने सालों तक कांग्रेस सरकार ने स्वामीनाथन आयोग की रिपोर्ट को कूड़े-कचरे में फेंक दिया। कभी किया नहीं उन्होंने। हम आए तो मांग करते रहे, चिल्लाते रहे। जब हमने कर दिया तो ना हम बोलते हैं और ना वो लोग बोलना पसंद करेंगे। इसलिए मैं आपसे आग्रह करूंगा कि जो हो रहा है। उसको बार-बार बोलते रहना चाहिए ताकि किसान उसका फायदा उठाए। ये राजनीतिक लाभ का विषय नहीं है। किसान उसका लाभ उठाए इसलिए जागरूकता करना है।\n......तीसरा सवाल ......4000...........\nबताइए कोई मुझे नॉकिंग कर रहा है।\nअहमदाबाद से सांसद किरीट सोलंकी - माननीय प्रधानमंत्री जी नमस्ते।\nमोदी जी - नमस्ते। किरीट भाई कैसे हैं।\nकिरीट - पूरे अहमदाबाद और गुजरात की ओर से आपको प्रणाम करता हूं। प्रधानमंत्री जी जो भारत है वह गांवों में बसता है। और आज तक 70 साल तक, आजादी के बाद भी गांवों की स्थिति में कोई सुधार नहीं हो पाया है। मैं गौरव के साथ कहता हूं कि आपके नेतृत्व में आप प्रधानमंत्री बने तब से हमारी सरकार ने गांवों के लिए बहुत ही ठोस कदम उठाए हैं। और मैं आपसे मार्गदर्शन चाहता हूं कि ग्राम शक्ति की आजकल अक्सर चर्चा होती है। मगर सामान्य ग्रामीण उसको किस मायने में समझे। उसके बारे में आप हमें मार्गदर्शन कीजिए। क्योंकि ग्राम शक्ति पंचायत शक्ति से जुड़ी हुई है या कोई एक आम ग्रामीण आदमी का भी उसमें कोई सहयोग है। आप हमें मार्गदर्शन कीजिए।\nमोदी – देखिए किरीट जी, सबसे बड़ी बात है। आप जानते हैं गुजरात में जब मुख्यमंत्री था तो एक मैंने प्रयोग किया था समरस गांव का। और यूनानीमस इलेक्शन का मूड बनाया था। ये विचार कहां से आया। मैं जब छोटा था तब मेरे गांव में डॉ. द्वारकादास जोशी हुआ करते थे। और डॉ द्वारका दास जोशी आचार्य बिनोवा भावे के बहुत प्रिय शिष्य थे। और आचार्य जी की जो भूदान प्रवृत्ति थी।उसके लिए डॉ. द्वारका दास जी ने अपना जीवन समर्पित कर दिया। तो जब हम बालक थे। तो कभी हमारे स्कूल में उनको व्याख्यान के लिए बुलाते थे। मुझे क्यूरोसिटी रहती थी, मैं सुनने के लिए जाता था। उनके प्रति बहुत श्रद्धा थी मेरी। बचपन में मैंने उनको देखा था। उनके प्रति मेरी श्रद्धा है। डॉ. होने के बाद भी पूरा जीवन उन्होंने डॉक्टरी के बजाय समाजसेवा में लगाया। वो एक बात बताते थे कि देखो भाई लोकसभा का चुनाव होता है तो गांव टूटता नहीं है, विधायक का चुनाव होता है तो गांव टूटता नहीं है। लेकिन जब ग्राम पंचायत का चुनाव होता है तो बेटी भी ससुराल से वापस आ जाती है। झगड़ा हो जाता है, फिर वो खाई भरती नहीं। वो हमेशा भाषण करते थे कि भाई बिनोवा भावे जी का आग्रह है कि गांव में सब मिलजुलके अपने प्रतिनिधि चुनें। कोई झगड़ा-फसाद न हो, जिसको हक है, उसको मिलता रहे। तो उस बचपन में जो मैंने विचार सुने थे, उसी को मैंने समरस गांव की योजना गुजरात में बनाई थी। और मेरा अनुभव है कि 50 प्रतिशत से ज्यादा गांव मिलकर बैठकरके अपने प्रतिनिधि चुनते थे और उनको सरकार विकास के लिए उसको पैसे देती थी। समाज में जब तनाव कम हो जाता है तो विकास की संभावना बहुत बढ़ जाती है।\nतो गांव शक्ति में सबसे बड़ी ताकत है गांव की संगठित शक्ति। गांव जाति में बंटना नहीं चाहिए। गांव ऊंच-नीच में बंटना नहीं चाहिए। गांव का गरीब से गरीब व्यक्ति वो गांव का ही अपना होना चाहिए। गांव में पहले के जमाने में बारात आती थी तो पूरा गांव क्या क्या कहता था कि भई ये हमारे मेहमान हैं। कोई ये नहीं कहता था कि जिसके घर में बारात आई है, उसके मेहमान हैं। और हर घर हर लोग अपने घर के अंदर एक-एक दो-दो मेहमान ठहराते थे। गांव के ही लोग उसको चाय के लिए बुलाते थे। देखो कैसा अच्छा माहौल था। ये गांव की शक्ति थी। ये सदियों से अर्जित की है। इस शक्ति को फिर से एक बार जगाना है और उस शक्ति को विकास के लिए जोड़ना है। और विकास का ...। अब गांव वाले तय करें कि भई हमारे गांव में बच्चे स्कूल छोड़ देते हैं। गांव पूरा तय करे कि अब हमारा एक भी बच्चा स्कूल नहीं छोड़ेगा। गांव के अंदर सफाई होनी चाहिए, गांव तय करे। कोई बीमारी आएगी क्या ...। गांव के अंदर टीकाकरण का काम है। गांव में उत्सव बन जाए। भई चलो आज टीकाकरण है, कोई बच्चा रहना नहीं चाहिए, कोई माता रह नहीं जाए, कोई प्रसूता माता नहीं रहनी चाहिए। गांव अपने आप में एक शक्ति है। अगर हम हमारे देश में ...। ये काम बजट से नहीं होते। ये काम गांव में संगठित शक्ति से होते हैं। टीचर तो आता है लेकिन बच्चे स्कूल नहीं जाएंगे तो क्या ...। डॉक्टर आता है टीकाकरण को लेकर के, सारी चीजें के लिए, टीकाकरण नहीं कराएंगे तो क्या होगा। और इसलिए मैं आग्रह करूंगा कि हम गांव की शक्ति पर भरोसा करें। गांव की शक्ति को संजोने का प्रयास करें। और आप देखिए। गांव मैरिकल करके देता है।\nबहुत अच्छा परिणाम देते हैं। आज जिन गांवों ...। आप देखिए। गांधी नगर के पास पिछुड़ी गांव है। सारे देश के लोग देखने जाते हैं। इतना छोटा सा गांव। सारा सीसीटीवी कैमरा है। स्कूल के अंदर बच्चा आया है या नहीं आया है। उसका कम्प्यूटर पर टेक्नोलॉजी से करके देखते हैं। ऐसे कई गांव हैं, जिन गांवों में ...।\nआपने सुना होगा अन्ना हजारे का गांव। उन्होंने सफाई पर बल दिया। धीरे-धीरे करके अन्ना हजारे ने गांव को इतना उत्तम कर दिया। कि देशभर के लिए मॉडल बन गया। तो जिन्होंने थोड़ा सा भी काम किया है। बहुत बड़ा बदलाव आया है। और मैं राजनेताओं से हमेशा आग्रह करता हूं कि हम कुछ भी काम करें लेकिन एक गांव पकड़के उसमें बदलाव करें। अब देखिए इतना संतोष मिलेगा।\nमैं अपने बनारस पार्लियामेंटरी क्षेत्र में, मेरे संसदीय क्षेत्र में जो पार्लियामेंट मेंबर का गांव, आदर्श ग्राम योजना है। मैं बड़े मन से उस काम को देखता हूं। उसकी प्रगति देखता हूं। गांव वाले भी बड़े उत्साह से जुड़ जाते हैं। मैं समझता हूं कि आपने सही सवाल पूछा है। वैसे जरूर इसका लाभ देश के सारे विधायक और सांसद उठाएंगे।\n.........46.........\nमोदी – जी बताइए भई। मोमिन जी नमस्ते।\nअसम के बोकाजन से विधायक डॉ. नुमल मोमिन – नमस्कार। प्रधानमंत्री जी प्रणाम।\nमोदी – आपको प्रणाम। मैंने सुना है कि ब्रह्मपुत्र में पानी बढ़ रहा है। What is the matter.\nमोमिन – थोड़ा-थोड़ा बढ़ रहा है। अभी बाढ़ आने वाला है। ये सीजन है।\nमोदी – मैं कल जब विदेश से आया तो तुरंत मैंने जानकारी पाई थी। तो मुझे पता चला कि ब्रह्मपुत्र में पानी बढ़ रहा है तो मुझे जो भी इंस्ट्रक्शन देना है, वो देना शुरू कर दिया है। विदेश से आते ही मैं टेलिफोन लेकर बैठ गया था।\nमोमिन - बहुत-बहुत धन्यवाद। प्राइम मिनिस्टर जी। असम के सारे लोगों की ओर से आपको असम के नए साल और रंगोली बिहू की बहुत-बहुत शुभकामनाएं।\nमोदी - आपको बहुत-बहुत धन्यवाद। उस दिन तो मैंने शुभकामनाएं दे दी थी। रूबरू होकर शुभकामना देने का मौका मिला था। पहले तो मैं बिहू के समय खुद आता था। चावल की इतनी वैरायटी लोग खिलाते थे तो मुझे बड़ा आलस आता था।  \nमोमिन - पीठा बहुत बढ़िया होता है असम में। प्राइम मिनिस्टर जी आपसे मेरा सवाल है कि मोदी केयर के बारे में काफी कम लोगों को जानकारी है। कैसे हम मोदी केयर के बारे में ज्यादा से ज्यादा से लोगों को जानकारी दें और कैसे लोगों को ज्यादा लाभ मिले। इसका मार्गदर्शन करें।\nमोदी – मैं मानता हूं कि हमारे एमएलए बहुत अच्छा काम कर रहे हैं। I remember. जब मैं गुजरात में था। मैं तो राजनीति में तब नहीं था। लेकिन हमारे यहां तीन-चार लोग ऐसे थे। एक श्रीमान अशोक भट्ट थे, दूसरे एक हरीन पाठक थे। अब ये अहमदाबाद म्युनिसिपल काउंसलर थे। और अहमदाबाद में एक बीएस अस्पताल था जो म्युनिसिपल का अस्पताल था। मैंने देखा था कि ये दोनों रोज वो दो घंटे वो अस्पताल में बैठ जाते थे। तो अहमदाबाद शहर का कोई बीमार व्यक्ति आता था तो उसकी खबर लेना, डॉक्टर से मिलवा देना, किसी को ब्लड की जरूरत हुई तो उपलब्ध करवाना। ये उनका रोज का काम था। इस एक सेवा के कारण बहुत बड़े लीडर बन गए। हमारे अशोक भाई लंबे समय तक हेल्थ मिनिस्टर रहे। हमारे हरीन भाई तो पांच-सात बार लंबे समय तक सांसद रहे। जस्ट। हर नियम से डेली एक-दो घंटे अस्पताल में बैठते थे। लोग भी जानते थे कि ये इस कोने में बैठते हैं। चलो भई। कोई मुसीबत है तो उनसे मिलते हैं। पहले तो हमारे विधायकों ने, हमारे एमपी ने कोई न कोई ऐसी अस्पताल के साथ सेवा के साथ जोड़ देना चाहिए। पहला काम ये करना चाहिए। बाकी काम अपने आप शुरू हो जाएंगे। क्योंकि वहां सबलोग आते हैं। स्वभाविक है आपका मिलना हो जाता है। लोग भी जानते हैं कि आप सेवाभावी हैं।\nदूसरा प्रधानमंत्री जन औषधी योजना। जो दवाई सौ रुपए में मिलती है, प्रधानमंत्री जन औषधी योजना में वो दवाई 18, 20, 22, 25 रुपए में मिल जाती है। आप मुझे बताइए। गरीब आदमी का 70 प्रतिशत तक पैसा बच जाएगा तो वो व्यक्ति आपको आशीर्वाद देगा कि नहीं देगा। अब ये मोदी केयर नहीं है तो क्या है। हम देखें हमारे यहां 3000 जन औषधि केंद्र पहले से ही चल रहे हैं। उसको और भी बढ़ाने का अभियान चला रहे हैं। देखिए मेरा तो मत है कि और हम जितना कर सके, जरूर करें।\nलेकिन बच्चों की पढ़ाई। कोई नए बजट की जरूरत नहीं है। इतने ही बजट से अच्छी तरह पढ़ाई कर सकते हैं। थोड़ा हम विधायक होने के नाते, एमपी के नाते टीचर से संपर्क रखें, स्कूल जाने की आदत डालें। कभी बच्चों से बात करने की आदत डालें।\nदूसरा नौजवान की कमाई। कौशल विकास, मुद्रा योजना, सेल्फ हेल्प ग्रुप। अपने पैरों पर इंटरपेन्योर बनने का इरादा।\nतीसरा बुजुर्गों को कमाई। युवा को कमाई, बच्चों को पढ़ाई, बुजुर्गों की दवाई। ये दवाई का काम। इसमें हम जुड़ेंगे तो पूरे परिवार का आशीर्वाद मिलेगा।\nहमारा मध्यम वर्ग का परिवार, वो बेचारा किसी के आगे हाथ तो फैला नहीं सकता है। अगर उसको हेल्थ में मदद मिल जाती है तो उसकी जिंदगी बन जाती है। अब देखिए हार्ट के लिए, जिसके लिए पहले एक लाख लगता था, अब 20-25 हजार रुपए में काम हो जाता है। घुटना प्रत्यारोपण करना है। पहले जितना पैसा लगता था, अब 20 प्रतिशत में काम हो रहा है। एक तो ये काम हुआ।\nदूसरा है वेलनेस सेंटर। एक वेलनेस सेंटर। हम चाहते हैं कि आठ-दस गांवों के बीच में एक अच्छा वेलनेस सेंटर डवलप हो, टेक्नोलॉजी के द्वारा उसका उपयोग हो, बड़े डॉक्टरों का संपर्क रहे। अभी मैं छत्तीसगढ़ गया था। बिल्कुल माओवादियों के प्रभावित क्षेत्र में मैंने एक वेलनेस सेंटर का उद्घाटन किया था। 2022 तक हम देश में डेढ़ लाख से ज्यादा पंचायत में वेलनेस सेंटर बनाने का बड़ा अभियान चला रहे हैं। जिसके कारण हर प्रकार की सेवाएं लोगों को गांवों में मिलेगी।\nतीसरा सबसे बड़ा काम है - मोदी केयर का कहो, आयुष्मान भारत का कहो। वो है हमारे 10 करोड़ परिवार याने करीब-करीब 50 करोड़ लोग, उनको इंश्योरेंस का एक कवर मिले। और एक परिवार में 5 लाख रुपए तक अगर बीमारी का कोई खर्चा होता है तो वो खर्चा उस परिवार को नहीं देना पड़ेगा, सरकार और इंश्योरेंस कंपनी मिलकरके ये देंगे। अब ये नामों को आईडेंटिफाई करने का काम शुरू हुआ है। अभी जो 14 अप्रैल से 5 मई तक अपना काम चल रहा है। सूची बना रहे हैं। गलत नाम न आए। कभी-कभी राजनीति के मोह में आकर गलत नाम डलवा देते हैं। इससे गरीब के साथ अन्याय होता है, उसके साथ अहित होता है। जो सच्चा गरीब है, जो सच्चा निडी है। ये हम राजनेताओं का काम है कि हम उसकी मदद करें। अगर ये आने वाले दिनों में ये योजना चलेगी तो बड़ा लाभ मिलने वाला है। एक प्रकार से हमारा निम्न मध्यम वर्ग है, मध्यम वर्ग है, निम्न वर्ग है, उसके सर से बहुत बड़ा बोझ कम होने वाला है।\nतीसरा, जब इतनी बड़ी मात्रा में सरकार पैसे देने वाली है। तो छोटे-छोटे शहरों में नए अस्पताल बनने वाले हैं। भारत में आने वाले 5 साल में 800-1000 नए अस्पताल बनने की संभावनाएं मैं देखता हूं। प्राइवेट पार्टियां आएंगी, खर्च करेंगी। राज्य सरकारें जमीन अस्पताल को देने के लिए अच्छी नीतियां बना दें, प्रोत्साहित करे। आप देखिए देखते ही देखते भारत में आरोग्य का क्षेत्र बहुत ताकतवर बन जाएगा। अब कोई इसे मोदी केयर कहे, कोई आयुष्मान भारत कहें। मेरी यही कामना है कि मेरे देश के मध्यम वर्ग को, गरीब को, सामान्य परिवार को ज्यादा लाभ हो।\n--------5344 ............\nउत्तर प्रदेश के सीतापुर से विधायक सुरेश राही -  सादर प्रणाम।\nमोदी जी – का भाई सुरेश जी कैसे हैं।\nसुरेश – आशीर्वाद आपका।\nमोदी – बताइए।  \nसुरेश – प्रधानमंत्री जी। ग्राम स्वराज अभियान मना रहे हैं। अनेक योजनाओं की जानकारी इन अभियानों से होती है लेकिन अभी तक ग्रामीण क्षेत्रों में जागरूकता जो है पर्याप्त रूप से नहीं हैं। हमें आदेश दें, हमलोग क्या करें इसमें।\nमोदी - सुरेश जी। जब मैं छोटा था, तब ज्यादा तो मालू नहीं था हिन्दुस्तान के राज्यों के नाम भी पता नहीं था। लेकिन उस जमाने में मैंने सीतापुर का नाम सुना था। सीतापुर का नाम इसलिए सुना था। और मैं मानता हूं कि सही होगी मेरी जानकारी। हमारे यहां के इलाके में किसी को मोतियाबिंद का ऑपरेशन करना होता था, सभी सीतापुर जाते थे। आजकल वो काम चल रहा है कि बंद हो गया।\nसुरेश – बहुत अच्छा चल रहा है।\nमोदी – अभी आते हैं लोग बाहर से।\nसुरेश – बहुत दूर-दूर से लोग आते हैं।\nमोदी – हां, जब हम बालक थे तो हम सुनते थे कि आंख का आपरेशन करवाएं तो सीतापुर चले जाएं। शायद कोई बड़े डेडिकेटेड परिवार था डॉक्टर का।\nसुरेश – डॉक्टर मेहरे साहब।\nमोदी – हां, बहुत उन्होंने सेवा भाव से काम किया है। चलिए सुरेश जी। आप सीतापुर से बात कर रहे हैं तो आज मुझे भी बचपन की याद आ गई। आपकी बात सही है जी कि हमलोगों को गांव से जुड़ना चाहिए। गांव के लोग बहुत पवित्र जीवन होता है, बहुत प्रमाणिक जीवन होता है। और हमारा देश गांवों का देश है। महात्मा गांधी की 150वीं जयंती है। हम सब एमएलए ने तय करना चाहिए कि मैं गांव के लिए कम से कम एक काम, मेरे क्षेत्र में अगर 100 गांव है तो 100, 200 गांव है तो 200 गांव। एक काम गांधी की 150वीं के निमित्त में करके रहूंगा। चाहे स्वच्छता का करूं, चाहे बच्चा स्कूल न छोड़े, चाहे स्कूल की सफाई लेकिन मैं एक काम तो करूंगा जी। आप देखिए। गांव में नया विश्वास पैदा होगा। सरकार की इतनी योजना है आजकल गांव के विकास के लिए। रुपए इतने आते हैं जी। आज गांव का चुनाव इतना कठिन क्यों हो गया है। क्योंकि हरएक को मालूम है कि बहुत बड़ी मात्रा में धन आता है। अगर हम एकाउंटेबलिटी बनाएं। काम का पूरा ब्यौरा सार्वजनिक कर दें। भई इस काम के लिए इतना पैसा, इस काम का इतना पैसा। कुएं का पैसा लिखा है, तो कुआं बना है कि नहीं बना है। रोड का पैसा लिखा है, रोड बना कि नहीं बना। जागरूकता आएगी। दूसरा ग्राम सभी रेग्युलर हो। रेग्युलर ग्राम सभा करनी चाहिए।\nआप देखिए। जब चुनाव होता है। चुनाव पार्टी जो आती है। क्या कभी उनको भूखा देखा है। गांव वाले दौड़ पड़ते हैं। अरे भाई ये तो हमारे मेहमान हैं। चलो भाई इनको खाना खिलाओ। इनके रहने के लिए व्यवस्था करो।\nसरकारी अधिकारी भी आ गया गांव में तो तुरंत गांव उनको प्यार से सेवा करते हैं। ये हमारे गांव की बहुत बड़ी ताकत है। हम उन लोगों से जुड़े।\nआप मुझे बताइए। एलईडी बल्ब। क्या मैं गांव के अंदर हर घर में एलईडी बल्ब लगवा दूं। मेरे गांव के हर परिवार के अंदर दो सौ ढाई सौ रुपया बच जाए तो वो हमें आशीर्वाद देगा कि नहीं देगा। उसी प्रकार से किसान को सौलर पंप लगाएं। उसका बिजली बिल चला जाए। आप मुझे बताइए। हमारा किसान अगर उसका पैसा बच गया तो वो हमसे वो खुश होगा कि नहीं होगा। गांव के लोगों को, गांव का किसान एक एक करके जब यूरिया खरीदने जाएगा और उसे घर आएगा उसको बेचारे को टेम्पो का खर्चा होगा, बैलगाड़ी का खर्चा होगा। अगर गांव के अंदर सभी किसान मिलकर के तय करें कि पूरे गांव में 50 बोरी यूरिया की जरूरत है। और एक साथ जाकरके यूरिया लेकरके आएगा तो ट्रांसपोर्टर का खर्चा कम होगा कि नहीं होगा। पैसा बचेगा कि नहीं बचेगा। छोटी-छोटी चीजें हैं। हम एक नेता हैं तो मतलब है हम गांव के जीवन में बदलाव।\nइंश्योरेंस। 90 पैसे में इंश्योरेंस। क्या हम अपने क्षेत्र के सभी लोगों को इंश्योरेंस के लिए प्रेरित करें। और किसी भी गांव के किसी भी घर में कोई मुसीबत आई और उस घर में दो लाख रुपए आ गया। तो पूरा गांव उसके लिए आपका जय-जयकार करेगा कि नहीं करेगा। सब परिवार को दो लाख रुपए मिले, हम नहीं चाहते। हम नहीं चाहते कि किसी परिवार को मुसीबत आए। लेकिन किसी भी परिवार को मुसीबत आई और अगर दो लाख रुपया पहुंच गया तो पूरा गांव जय-जयकार करेगा।\nये काम है कि सरकार की योजनाओं को केवल लागू कराना है। अगर इतना भी काम कर लिया तो सुरेश जी मुझे विश्वास है। कि गांव के जीवन में बदलाव बहुत तरीके से ला सकते हैं। गांव में अपनापन है। गांव में सब सुख-दुख के साथी होते हैं। अगर इसके साथ जुड़ गए तो आप जो चाहें वो परिणाम पा सकते हैं। सुरेश जी। सीतापुर की पुरानी यादें ताजा हो गई।\nआज मुझे बहुत अच्छा लगा। सभी विधायकों से खुलकरके बातें करने का मौका मिल गया। सभी सांसदों से बातें करने का मौका मिल गया। और मैं बार-बार कहता हूं कि अगर सांसद के 3 लाख ट्वीटर फोलोअवर्स है और वह अपने ही पार्लियामेंट्री के कार्यकर्ताओं के साथ मेरी बातचीत का कार्यक्रम बनाना चाहता है तो मैं इस टेक्नोलॉजी के जरिए उसके साथ बातचीत करने के लिए समय देने के लिए तैयार हूं। उसी प्रकार से हमारे विधायक वे भी अपने क्षेत्र में एक लाख, दो लाख, 3 लाख ट्वीटर फोलोअवर्स तैयार कर लेते हैं तो मैं उनको भी समय देने को तैयार हूं। हां समय देर से दूंगा, कभी समय जल्दी दे दूंगा। मुझे अपने सारे करोड़ों कार्यकर्ताओं के साथ बात करने में बहुत आनंद आएगा। मुझे खुशी हुई कि आज बिल्कुल आराम से बात करने का मौका मिला। कभी कभी तो कार्यक्रम में आता हूं तो हड़बड़ी में मंच पर चला जाता हूं और भाषण करके निकल जाना पड़ता है। मुझे आज बहुत अपनापन लग रहा है।\nमुझे एक नई ऊर्जा मिली है। नया आनंद आया है। मैं बहुत प्यार से, दिल से मैं आप सबका आभार व्यक्त करता हूं। आपने जो मन से जो हमसे बातें की। Felt very good. बहुत-बहुत धन्यवाद आपका।"